# と

## 并列

名**と**名

## 共同做某事的对象

名\[人\]**と**动

<sentences>
  <div>小野さんは友達と帰りました</div>
</sentences>

## 互动性 行为的对象（初级 27 课）

<sentences>
  <div>先生<b>と</b>相談する</div>
  <div>友達<b>と</b>喧嘩する</div>
  <div>明日、公園で森さん<b>と</b>あいます（注意：如果是<b>に</b>会います则表示单向的见面）</div>
</sentences>

##   引用（想或说的）内容

### 简体小句 +**と**思います

表示说话人对某一事物的主观判断和意见。

1.  现在时：と思います/と思う

默认为第一人称，所以通常省略“私は”，并且把简单句从句的主语后的“が”改为“は”。在问句时可以是第二人称。

<div>田中さんは　来ないと　思います。</div>
<div>李さんは　病気だったと　思います。</div>
提问他人的观点、想法或意见时，用此固定用法：

～について　どう思いますか。（译为：对～有何看法？）

<sentences>
  <div>问：日本料理について　どう思いますか。</div>
  <div>答：きれいでおいしいと　思います。</div>
</sentences>

2.  过去时：と思いました

可以用于第一人称或第三人称，陈述过去的想法。从句主语后用が。

3.  进行时：と思っています

可以用于第一人称或第三人称，陈述长期以来固有的观点。从句主语后用が。

<sentences>
  <div>森さんが　李さんが　好きだと思っています。</div>
</sentences>

### 简体小句 +**と**言いました

引用某人说话的内容，多使用过去时态。分为直接引用和间接引用。

<sentences>
  <div>先生は「旅行に行きたいですね」と言いました。（直接引用，用引号）</div>
  <div>先生は 旅行に行きたい と 言いました。（间接引用）</div>
  <div>陳さんは　パーテイーに　行くと　言いました。</div>
</sentences>

注意，如果是 ～と言っています，意思是转述别人反复说起的事情

<sentences>
  <div>小野さんは　日本へ　帰りたいと　言っています</div>
</sentences>

## 动词＋と（一……就……）（初级 31 课）

接续：动词基本形 / 或ない形＋と

接续助词【假定条件】，表示事情实现的条件、前提。

<sentences>
  <div>このボタンを押す<b>と</b>、電源が入ります</div>
</sentences>

1. 表示客观真理、恒常状态。前后是必然关系。译为“一……就……”。

<sentences>
  <div>春になる<b>と</b>、暖かくなります。（一到春天，就会变暖和。）</div>
  <div>練習しない<b>と</b>、上手になりません。（一不练习，就会变得不熟练。）</div>
</sentences>

2. 表示特定人物的主观习惯。译为“一……就（总是）……”。

<sentences>
  <div>ご飯を食べる<b>と</b>、すぐ眠くなります。</div>
  <div>家に帰る<b>と</b>、すぐお風呂に入ります</div>
</sentences>

3. 表示由于某种行为而发现了新的情况，后半句多为过去时态。译为“一……就（发现）……”。

<sentences>
  <div>カーテンを開ける<b>と</b>、美しい山が見えました。</div>
  <div>ドアを開ける<b>と</b>、大きい犬がいました。</div>
</sentences>

3. 表示地理位置，多用于指路。译为“一……就（有）……”。常见的句式“……と、……があります”。

<sentences>
  <div>その橋を渡って右へ曲がる<b>と</b>、銀行<b>があります</b>。</div>
  <div>この道をまっすぐ行く<b>と</b>、コンビニ<b>があります</b>。</div>
</sentences>

### 补充说明：后半句不能是自己的意志、愿望、命令、劝诱等内容。以下几个句子都不正确。

<sentences>
  <div>【意志】夏になると、海へ<b>行こう</b>。❌</div>
  <div>【愿望】夜になると、帰り<b>たいです</b>。❌</div>
  <div>【命令】夜になると、早く<b>帰ってください</b>。❌</div>
  <div>【劝诱】夜になると、食事に<b>行きましょう</b>。❌</div>
</sentences>
