## 动词名词化

（初级，下册，25 课）

### 1. 动词简体 + こと

**名 \[人\] は　动[基本形]ことが　できます**

动(基本形)こと　是把动词转变成名词的形式

此处できます表示能、会；可以（允许）；完成、做完的意思。

<sentences>
  <div>スミスさんは　ピアノを<b>弾くことが</b>できます。</div>
  <div>森さんは　中華料理を<b>作ることが</b>できます</div>
</sentences>

**名 は　动(基本形)こと　です**

当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型。

<sentences>
  <div>わたしの　趣味は　切手を　集める　ことです。</div>
  <div>森さんの夢は　外国で　働く　ことです。</div>
</sentences>

### 2. 动词简体 + の

<sentences>
  <div>私は<b>音楽を聞くの</b>がすきです</div>
  <div>日本語で手紙を書く<b>の</b>は難しいです。</div>
  <div>さっき来た<b>の</b>はJC企画の方です</div>
  <div>王さんは写真を撮る<b>の</b>が上手です。</div>
</sentences>

<br/>

---

### 3. 注意：

1. 「こと」更正式，用于表达经验或事情的事实；而「の」更口语化，带有轻松、问询或强调的语气。
2. 表示情感能力的对象语「が」之前，「こと」和「の」可以互换。
3. 如果惯用句型中有こと」，则不能周「の」替换，如：

<sentences>
  <div>李さんは日本語を話す<b>ことができます</b>。</div>
  <div><b>ことがあります</b>。</div>
</sentences>

4. 「が」为小主语时，只能用「の」，不能用「こと」。

<sentences>
  <div>森さんは毎日家へ帰る<b>のが</b>おそいです</div>
</sentences>

5. 动名词作为宾语的时候：

5.1 句尾为语言行为的动词时，用「こと」不能用「の」。

<words>
  <div>言う</div>
  <div>知らせる</div>
  <div>伝える</div>
  <div>話す</div>
  <div>教える</div>
</words>

<sentences>
  <div>言いたい<b>こと</b>を相手に<b>言ってください</b></div>
  <div>李さんは来月日本へ行く<b>こと</b>を友達に<b>教えました</b></div>
</sentences>

5.1 句尾为理性思考行为的动词时，用「こと」不能用「の」。

<words>
  <div>考える</div>
  <div>思う</div>
</words>

<sentences>
  <div>上海に会社を作る<b>こと</b>を<b>考えいます</b></div>
  <div>好きなことを仕事にする<b>こと</b>についてどう<b>思いますか</b></div>
</sentences>

5.3 句尾为感知的动词或直接作用于动作对象的动词时，用「の」不能用「こと」。

<words>
  <div>見る</div>
  <div>聞く</div>
  <div>手伝う</div>
  <div>止めるく</div>
  <div>防ぐ</div>
</words>

<sentences>
  <div>李さんは小野さんがバスを待っている<b>の</b>を見ました</div>
  <div>李さんは森さんが車を運転する<b>の</b>を止めました</div>
</sentences>
