# て形

## **动て 动** \[相继发生\]

<sentences>
  <div>家へ帰って、宿題をします。</div>
</sentences>

## **动てから 动** \[相继发生，一个句子中只能用一次\]

<sentences>
  <div>昼ご飯を食べてから出かけます。</div>
</sentences>

## **动て ください** \[请求某人做某事\]

<sentences>
  <div>この荷物を航空便で送ってください。</div>
</sentences>

## 动て います

### 表示动作或变化正在进行时

<sentences>
  <div>小野さんは今新聞を 読んでいます。</div>
</sentences>

### 表示动作结束后留下的结果状态

<sentences>
  <div>森さんは車を持っています。</div>
  <div>わたしは北京に 住んでいます。</div>
  <div>田中さんを 知っていますか。</div>
</sentences>

注意，对用表示结果状态的“~ています” 提问的句子做否定回答时“~ていません”，但是，对“知っていますか”做否定回答时必须使用“知りません”。

### 表示反复的、习惯性的动作，或是职业和工作（初级 27 课）

<sentences>
  <div>【反复】週に一回、日本語専門学校に<b>通っています</b>。</div>
  <div>【习惯】李さんはいつも図書館で<b>勉強しています（或者：勉強します）</b>。</div>
  <div>【职业】私は北京で日本語の<b>教師をしています</b>。</div>
</sentences>
注意，当表示习惯性动作时，可以与一般现在时态相替换。当句中有明确的时间起点时，一般使用「～ている」。

## **动ても いいです** \[表示许可\]

<sentences>
  <div>家で仕事を してもいいです。</div>
</sentences>

## 动ては いけません \[表示禁止\]

<sentences>
  <div>教室で物を食べてはいけません。</div>
  <div>注意 对尊长一般不用"~てはいけません"，而使用"~ないで ください"。</div>
</sentences>

<br>

## 动て ほしいです 【意愿】（初级 32 课）

- 表示说话人希望“他人”为自己做某事，或，
- 希望保持某种状态。

译为：“我想让……”，“我希望……”。

<sentences>
  <div>新しいカメラを<b>買って　ほしいです</b>。（我想让你给我买新相机。）</div>
  <div>子供にもっと図書館を<b>利用して　ほしいです</b>。　（我希望孩子们能够更多地利用图书馆。）</div>
  <div>戦争のない世界に<b>なって　ほしいです</b>。（我希望能够变成一个没有战争的世界。）</div>
</sentences>

注意：动て ほしいです ≈ 　动て もらいたいです　（希望对方为自己做某事）

两者的区别见下面的例句：

- ちょっと手伝ってほしいです。（比较直白，露骨）
- ちょっと手伝ってもらいたいです。（委婉，客气）

## 动ないで ほしいです 【否定意愿】（初级 32 课）

- 表示说话人不希望“他人”做某事，或，
- 不希望保持某种状态。

译为：“我不想让……”，“我不希望……”。

<sentences>
  <div>一人で外国へ<b>行かないで　ほしいです</b>。（我不希望你一个人去国外。）</div>
  <div>できないことを<b>約束しないで　ほしいです</b>。（我不希望你去约定一些做不到的事。）</div>
</sentences>
