# 动词

## 变形表

<table :class="$style['verb-conjugation-table']">
  <colgroup>
    <col style="width: 8%" />
    <col style="width: 7%" />
    <col style="width: 5%" />
    <col style="width: 12%" />
    <col style="width: 8%" />
    <col style="width: 5%" />
    <col style="width: 19%" />
    <col style="width: 14%" />
    <col style="width: 5%" />
    <col style="width: 17%" />
  </colgroup>
  <thead>
    <tr style="border-bottom: 2px solid #999;">
      <th></th>
      <th colspan="3">
        <div>动1</div>
        <div>（五段动词）</div>
      </th>
      <th colspan="3">
        <div>动2（一段动词）</div>
        <div>イ段+る， エ段+る</div>
      </th>
      <th colspan="3">
        <div>动3</div>
        <div>（サ变：する，カ变：来る ）</div>
      </th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
  <template v-for="(formData, form) of conjugations" :key="form">
    <template  v-for="ending in verbEndings">
    <tr>
      <td v-if="ending==='う'" rowspan="9"><b>{{form}}</b></td>
      <td>{{ending}}</td>
      <td>→</td>
      <td v-html="formData[ending]"></td>
      <template  v-if="ending==='う'">
        <td>～る</td>
        <td>→</td>
        <td v-html="formData['る2']"></td>
        <td>来る</td>
        <td>→</td>
        <td v-html="formData['来る']"></td>
      </template>
      <template  v-else-if="ending==='く'">
        <td colspan="3"></td>
        <td>する</td>
        <td>→</td>
        <td v-html="formData['する']"></td>
      </template>
      <template  v-else-if="ending==='ぐ'">
        <td colspan="3"></td>
        <td>～する</td>
        <td>→</td>
        <td v-html="'～'+formData['する']"></td>
      </template>
      <template v-else>
        <td colspan="3"></td>
        <td colspan="3"></td>
      </template>
    </tr>
    <tr v-if="ending==='る' && form!=='ない'"><td colspan="10" style="background-color: #aaa; height: 1px;"></td></tr>
    </template>
  </template>
  </tbody>

</table>

## 连用形

动词连用形是指「动词ます形」去掉「ます」之后的形式

## 基本形

（辞書形）：基本形是动词的原形，通常用于辞典中。它表示动词的一般意义，没有进行任何变化。例如，“書く”（かく）是“写”的基本形。

## て形

### **动て 动** \[相继发生\]

<sentences>
  <div>家へ帰って、宿題をします。</div>
</sentences>

### **动てから 动** \[相继发生，一个句子中只能用一次\]

<sentences>
  <div>昼ご飯を食べてから出かけます。</div>
</sentences>

### **动て ください** \[请求某人做某事\]

<sentences>
  <div>この荷物を航空便で送ってください。</div>
</sentences>

### 动て います

#### 表示动作或变化正在进行时

<sentences>
  <div>小野さんは今新聞を 読んでいます。</div>
</sentences>

#### 表示动作结束后留下的结果状态

<sentences>
  <div>森さんは車を持っています。</div>
  <div>わたしは北京に 住んでいます。</div>
  <div>田中さんを 知っていますか。</div>
</sentences>

注意，对用表示结果状态的“~ています” 提问的句子做否定回答时“~ていません”，但是，对“知っていますか”做否定回答时必须使用“知りません”。

### **动ても いいです** \[表示许可\]

<sentences>
  <div>家で仕事を してもいいです。</div>
</sentences>

### 动ては いけません \[表示禁止\]

<sentences>
  <div>教室で物を食べてはいけません。</div>
  <div>注意 对尊长一般不用"~てはいけません"，而使用"~ないで ください"。</div>
</sentences>

## ない形

### 动ないでください

表示否定的请求、命令，译为"请不要…"

此用法比"てはいけません"更礼貌一些。

<sentences>
  <div>部屋のかぎを忘れないでください。</div>
  <div>無理をしないでください。</div>
</sentences>

**动なければなりません** (多用于书面语，强调公认的道理，法则，常识等)

**动ないといけません、动ないと** (多用于口语,强调说话人主观上认为必须做某事)

<sentences>
  <div>李さんは今日早く帰らなければなりません。</div>
  <div>すぐに書類を送らないといけません。</div>
  <div>あっ、8 時ですね。もう駅へ行かないと。</div>
</sentences>

**动なくてもいいです**

表示不做某事也可以。

<sentences>
  <div>明日は残業しなくてもいいです。</div>
  <div>靴を脱がなくてもいいですか。</div>
</sentences>

## た形

### 动(た)ことがあります

表示过去的经历。大致相当于汉语的“曾经~过”。通常用于至少半年以前发生的事情。

<sentences>
  <div>わたしは　すき焼き　食べた　ことが　あります。</div>
  <div>北京へ　行った　ことが　ありますか。</div>
</sentences>

### 动(た) 後で, ～

表示一个动作在另一个动作之后发生

<sentences>
  <div>会社が　終わった　後で，飲みに　行きます。</div>
</sentences>

### 动(た) 後で, ～

本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表示形式为“动词た形＋ほうがいいです”。当建议对方做理想的动作、行为时，句尾多加“よ”。

<sentences>
  <div>もっと野菜を　食べた　ほうがいいですよ</div>
</sentences>

### ～たり～たり

注意：这里的“た”并不代表过去时态。时态取决于句子最后的动词时态。

#### 动词

句型：动词た形り+动词た形り+します

1.  表示从众多的动作中部分列举出两个或多个**同类**有代表性的动作。译为“有时…有时…”，“又…又…”，“…啦…啦”。

<sentences>
  <div>休みの日、 散歩し**たり** 買い物に行っ**たり** します。</div>
  <div>ここで　お酒　飲ん**だり**、　タバコ　吸っ**たり**　しないでください。</div>
</sentences>

2.  表示性质相反的动作反复交替发生。多是一对反义动词的对举，或是同一东子的肯否定形式。译为“一会儿…一会儿…”，“有时…有时…”。

<sentences>
  <div>テレビを　つけたり　消したり　しないでください。</div>
  <div>雨が降ったり、止んだり　しています。</div>
  <div>本を読んだり　読まなかったり　しています。</div>
</sentences>

#### 形容词

一类形容词：词尾~~い~~ + かったり

二类形容词：词干 + だったり

句型：形 1/形 2 ＋たり　形 1/形 2 ＋たり　です

表示列举多种状态或事物状况交替反复变幻不定。多为一组反义词，或是同一词语的肯否定形式。译为“一会儿…一会儿…”，“有时…有时…”。

<sentences>
  <div>チケットは高かったり　安かったり　です。</div>
  <div>今日の気持ちは　よかったり　悪かったり　です。</div>
  <div>天気は　よかったり　よくなかったり　です。</div>
  <div>公園は　静かだったり　にぎやかだったり　です。</div>
  <div>部屋は　きれいだったり　汚かったり　です。</div>
  <div>部屋は　きれいだったり　きれいじゃなかったり　です。</div>
</sentences>

#### 名词

句型：名词 + だったり　名词 + だったり　です

表示从许多的事物中举出若干事例。译为“或…或…”，“有时…有时…”。

<sentences>
  <div>日本語の先生は　中国人だったり　日本人だったり　です。</div>
  <div>帰りは　電車だったり、バスだったり　です。</div>
</sentences>

## こと（动 -\> 名）

**名 \[人\] は　动([基本形](./200-动词.md#基本形))ことが　できます**

动([基本形](./200-动词.md#基本形))こと　是把动词转变成名词的形式

此处できます表示能、会；可以（允许）；完成、做完的意思。

<sentences>
  <div>スミスさんは　ピアノを　**弾くことが**　できます。</div>
  <div>森さんは　中華料理を　**作ることが**　できます</div>
</sentences>

**名 は　动([基本形](./200-动词.md#基本形))こと　です**

当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型。

<sentences>
  <div>わたしの　趣味は　切手を　集める　ことです。</div>
  <div>森さんの夢は　外国で　働く　ことです。</div>
</sentences>

<script setup lang="ts">
const verbEndings = ['う', 'く', 'ぐ', 'す', 'つ', 'ぬ', 'ぶ', 'む', 'る'];
const conjugations = {
  'ます': {
    う: 'います', く: 'きます', ぐ: 'ぎます', す: 'します', つ: 'ちます', ぬ: 'にます', ぶ: 'びます', む: 'みます', る: 'ります',
    る2: 'ます',
    来る: '来ます', する: 'します',
  },
  'て': {
    う: '～って', く: '～いて', ぐ: '～いで', す: '～して', つ: '～って', ぬ: '～んで', ぶ: '～んで', む: '～んで', る: '～って',
    る2: 'て',
    来る: '来て', する: 'して'
  },
  'た': {
    う: '～った', く: '～いた', ぐ: '～いだ', す: '～した', つ: '～った', ぬ: '～んだ', ぶ: '～んだ', む: '～んだ', る: '～った',
    る2: 'た',
    来る: '来た', する: 'した'
  },
  'ない': {
    う: '～<b style="color: red;">わ</b>ない', く: '～かない', ぐ: '～がない', す: '～さない', つ: '～たない', ぬ: '～なない', ぶ: '～ばない', む: '～まない', る: '～らない',
    る2: `<s style="color: red;">(ます)</s>形＋ない`,
    来る: '<b style="color: red;">来(こ)</b>ない', する: 'しない'
  },
}

</script>

<style module lang="scss">
  .verb-conjugation-table {
    box-shadow: 3px 3px 3px lightgray;
    border: 1px solid lightgray;
    border-radius: 5px;
    /* width: 760px!important; */
    td, th {
      font-size: 16px;
      padding: 0 5px;
      text-align: center;
    }
  }

</style>
