# 格助词 222

## に

### 表示事物／人的存在

名\[场所\]**に**　名\[物／人\]**が** 　あります／います

名\[物／人\]**は**　名\[场所\]**に**　 あります／います

提问方式：

<sentences>
  <div>～は　どこですか</div>
  <div>～は　どこ**に**　ありますか／いますか</div>
</sentences>

### 表示动作发生的时间

1.  名\[时间\]**に** 动 （注意时间为包含数字的时间或节假日）

<sentences>
  <div>森さん 7 時に　起きます</div>
</sentences>

2.  星期\*后一般加に，也可以不加に

3.  不包含具体数字的时间如：昨日，今日，每日，去年，来年等时间词后不能加に

<sentences>
  <div>わたしは<u>明日</u>休みます</div>
</sentences>

4.  具体时间后面加“ごろ”（大致时间，左右）的时候一般不加に

5.  提问方式： <sentences>
  <div>試験は**いつ**始まりますか</div>
  <div>仕事は**何時に**終わりますか（询问具体时间）</div>
  <div>询问事情的开始或结束时间用“**いつから**”，“何曜日まで”</div>
</sentences>

### 送给或得到

1.  名 1\[人\]は　名 2\[人\]**に　** 名 3\[物\]を　あげます （名 1 给 名 2 东西）

2.  名 1\[人\]は　名 2\[人\]**に　** 名 3\[物\]を　もらいます （名 1 从 名 2 得到东西）

    - 名 2 是人的时候可以用に或者から

    - 名 2 是组织或团体的时候只能用から

### 见面/会见/遇见的对象

名\[人\]**に**　会います

**名\[场所\]へ 动(连用形)に 行きます/ 来ます** (连用形是指动词ます形去掉ます)

<sentences>
  <div>午後郵便局へ 荷物を出し**に** 行きます</div>
  <div>李さんは わたしの家へ 游び**に** 来ました</div>
</sentences>

### 动作附着点

**名\[附着点\]に 动** (表示人或物体的附着点，即人或物体停留在交通 z 具或椅子上等时,附着点用助词"に"表示。)

<sentences>
  <div>小野さんは公園でボートに乗りました。</div>
  <div>このいすに座ってください。</div>
  <div>李さんはかばんに書類を入れました。</div>
</sentences>

### 动作目的地  

**名\[目的地\]に 动** (连用形是指动词ます形去掉ます)

<sentences>
  <div>李さんは病院に行きます。</div>
  <div>李さんは家に帰ります。</div>
</sentences>

### 表示该期间结束之前的意思  

**~中に** (表示该期间结束之前的意思)

今日、明日、今年后读“じゅうに”，~週、~月后读“ちゅうに”。

<sentences>
  <div>今年中に結婚したいです。</div>
  <div>この仕事は今日中に終わります。</div>
  <div>来週中にもう一度連絡します。</div>
</sentences>

## は

### 提示主题

<sentences>
  <div>わたし**は**　中国人です</div>
</sentences>

### 对比

<sentences>
  <div>小野さんは　今日**は　**休みます</div>
</sentences>

## へ

### 移动行为的目的地

名\[场所\]**へ**动 （"へ"读作"え"）

## と

### 并列

名**と**名

### 共同做某事的对象

名\[人\]**と**动

<sentences>
  <div>小野さんは友達と帰りました</div>
</sentences>

###   引用（想或说的）内容

#### 简体小句 +**と**思います

表示说话人对某一事物的主观判断和意见。

1.  现在时：と思います/と思う

默认为第一人称，所以通常省略“私は”，并且把简单句从句的主语后的“が”改为“は”。在问句时可以是第二人称。

<div>田中さんは　来ないと　思います。</div>
<div>李さんは　病気だったと　思います。</div>
提问他人的观点、想法或意见时，用此固定用法：

～について　どう思いますか。（译为：对～有何看法？）

<sentences>
  <div>问：日本料理について　どう思いますか。</div>
  <div>答：きれいでおいしいと　思います。</div>
</sentences>

2.  过去时：と思いました

可以用于第一人称或第三人称，陈述过去的想法。从句主语后用が。

3.  进行时：と思っています

可以用于第一人称或第三人称，陈述长期以来固有的观点。从句主语后用が。

<sentences>
  <div>森さんが　李さんが　好きだと思っています。</div>
</sentences>

#### 简体小句 +**と**言いました

引用某人说话的内容，多使用过去时态。分为直接引用和间接引用。

<sentences>
  <div>先生は「旅行に行きたいですね」と言いました。（直接引用，用引号）</div>
  <div>先生は 旅行に行きたい と 言いました。（间接引用）</div>
  <div>陳さんは　パーテイーに　行くと　言いました。</div>
</sentences>

注意，如果是 ～と言っています，意思是转述别人反复说起的事情

<sentences>
  <div>小野さんは　日本へ　帰りたいと　言っています</div>
</sentences>

## で

### 交通手段

名\[交通工具\]**で**动

### 动作的场所

名\[场所\]**で**动

### 手段及原材料

名\[工具\]**で**动

<sentences>
  <div>李さんは日本語で手紙を書きます</div>
  <div>手紙を速達で送りましだ</div>
</sentences>

### 某事发生的场所

名\[场所\]**で** 名\[事件\]**が**　あります

<sentences>
  <div>ホテル**デ**パーテイー**が**あります（饭店里有联欢会）</div>
</sentences>

### 名 1 で 名 2 \[并列\]

<sentences>
  <div>スミスさんは 旅行会社の社員で 営業部の部長です。</div>
  <div>この機械は 日中電気の製品で 中国製です。</div>
</sentences>

### みんなで（表示动作主体的样态）

<u>比如：1 人で、自分で、全員で</u>

<sentences>
  <div>みんなで　餃子を作ります。</div>
  <div>この機械は 日中電気の製品で 中国製です。</div>
</sentences>

## を

### 动作的对象

名**を**动（这里的“を”读作“お”）

### 名\[场所\]を 动\[经过\] \[离开\]

<sentences>
  <div>このバスは駅前を 通ります。</div>
  <div>李さんは毎朝 7 時に家を 出ます。</div>
  <div>わたしは来年大学を 卒業します。</div>
</sentences>

## か

### 或者

名**か**名

### 简体小句＋か

表示不确定的内容，作为从句。简单句中的小主语后用“が”引导。

<div>动词/形 1 简体＋か</div>
<div>形 2/名词简体＋か　（注意：简体中的“だ”省略）</div>
该句型有两种类型：

1.  小句（不含疑问词）＋かどか

<sentences>
  <div>私は　<span class="mark">森さんが中国へ行くか　どうか</span>　分かりません。</div>
  <div><span class="mark">昨日　李さんが　休んだかどうか</span>　わかりません。</div>
  <div><span class="mark">この本がおもしろいかどうか</span>　教えてください。</div>
  <div><span class="mark">新しい先生がきれいかどか</span> 知りたいです。</div>
  <div><span class="mark">昨日銀行が休みだったかどか</span>分かりません。</div>
</sentences>

2.  小句（含疑问词）＋か

<div>私は　<span class="mark">森さんがいつ中国へ行くか</span>　分かりません。</div>
<div><span class="mark">昨日何をしたか</span>忘れました。</div>

## が

### 表示情感的对象

名 1 は 名 2**が** 一类形/二类形です

<sentences>
  <div>わたしは新しい洋服**が** 欲しいです。</div>
</sentences>

### 表示能力的词语的对象

名 1 は名 2**が** 分かります/できです/上手です…

### 小句が，小句， 可以表示“转折”，或“顺接（铺垫）”

表示两个小句的转折关系时,用助词 “が”，相当于汉语的“但是”、“可是”。例:

<sentences>
  <div>3 か月パソコを勉強しましたが、まだ、あまりできません。</div>
  <div>このレストランはおいしいですが、ちょっと高いです。</div>
</sentences>

## けど

与“が”作为接续词的意思相同，表示“转折”，或“顺接（铺垫）”，但けど的语气更强一些。

けれども（完整的说法，正式）🡪 けれど（较随便）🡪 けど（非正式俗语）

## や

### 名や名

"と" 用于列举所有的項目。而"や" 用于只列举许多项目中的两项，相当于汉语的‘’~呀~什么的‘’。常用法: “~や~など”

## より（比较）

### 比较两事物

1.  名 1**は**　名 2**より**　一类形／二类形　です　（名词 1 比名词 2 更…）

<sentences>
  <div>李さんは　森さんより　若いです</div>
  <div>中国は　日本より　ずっと広いです　（…得多）</div>
</sentences>

2.  名 1**より**　名 2**のほうが**　一类形／二类形　です　（与名词 1 相比，名词 2 更…）

### 比较两事物（否定形式）

名 1**は**　名 2**ほど**　一类形**く　ないです**／二类形**でわあぃませ**　（名词 1 不如名词 2…）

<sentences>
  <div>東京の冬は　北京の冬ほど　寒くないです（东京的冬天没有北京的冬天那么冷）</div>
  <div>私の部屋は　王さんの部屋ほどきれいでわあぃませ　（我的房间没有小王的房间那么整洁）</div>
</sentences>

### 比较两事物（疑问，二选一）

名 1**と** 名 2**とどちら(どっち，更口语化)が**　一类形／二类形**ですか**　（名词 1 和名词 2 哪个更…?）

<sentences>
  <div>日本語**と** 英語**と** **どちらが** 難しい**ですか**</div>
</sentences>

回答有两种情况:

<sentences>
  <div>日本語 のほうが 難しいです</div>
  <div>どちらも 難しい です (两个都难)</div>
</sentences>

### 某范围内最。。。

1.  名 1**の中で**　名 2**が　いちばん**　一类形／二类形　です　（在名词 1 的范围内，名词 2 最…）

<sentences>
  <div>日本料理**の中で** 寿司**が いちばん** おいしいです</div>
</sentences>

2.  名 1 \[场所或时间\]**で**　**いちばん**　一类形／二类形名 2**は　**名 3 　です　（在名词 1 的范围内，最…的名词 2 是名词 3）

<sentences>
  <div>日本**で いちばん** 高い山**は** 富士山です</div>
</sentences>

### 三个以上的事物的比较的疑问

<u>どの名（物）/ どれ（物）/ 何（物）/ だれ（人）/ いつ（时间）</u> **がいちばん**　一类形/二类形 **ですか**
