# 其它

## 何的读法

<div>基本的读音是“なに”</div>
<div>在助词以及量词前读成“なん”</div>
<div>在“で”前两种读法都可以</div>

## 想要...

### 名が 欲しいです

<sentences>
  <div>わたしは 新しい洋服**が 欲しいです**。</div>
</sentences>

### 名词 1 は 名词 2 を 动(连用形) たいです

名词 1 是愿望的主体，名词 2 表示希望进行动作的对象。这里 “动(连用形) たい”是作为一个形 1 形容词在用，所以其否定形式 1 习形 1 形容词的否定形式，如: たくないです。

<sentences>
  <div>わたレは 映画を 見たいです。</div>
  <div>何を レたいですか。</div>
</sentences>

## 提议做...

动+ませんか(更客气一点)

动+ましょう

<sentences>
  <div>いっしょにお茶を飲みませんか。</div>
  <div>いっしょにお茶を飲みましょう。</div>
</sentences>

## 任何情况下事态都相同/不同

### 疑问词+でも（表示任何情况下事态都相同）

<sentences>
  <div>何でもいいです。</div>
  <div>いつでも電話をしてください。</div>
  <div>だれでも分かります。</div>
</sentences>

### 疑问词+も+动词否定（表示任何情况下事态都不同）

<sentences>
  <div>だれも分かりません</div>
</sentences>

## 变成,成为…

### **一类形(词尾"い"变成"く") +** なります

<sentences>
  <div>だんだん暖か **く**なります。</div>
  <div>携帯電話小さ くなります。</div>
</sentences>

### **一类形(词尾"い"变成"く") +** します

用于因主语的意志性动作、作用而引起事物发生变化

<sentences>
  <div>テレビの音を 大き くします。</div>
  <div>ジュースを 冷た くします。</div>
</sentences>

### **二类形/名 に なります**

<sentences>
  <div>もう元気 になります。</div>
  <div>息子は医者 になります。</div>
  <div>来年社会人 になります。</div>
</sentences>

### **二类形/名 に**します

表示因主语的意志性的动作、作用等而引起事物发生变化

<sentences>
  <div>部屋を きれい にしてください。</div>
  <div>会議室を 禁煙 にします。</div>
</sentences>

**<u>参考</u>** 在餐馆里回答服务员的点餐询问时,可以使用"~にします"这一形式，这是把自己的决定告诉对方的一种表达方式。,例如:

<sentences>
  <div>カレー にします (我要咖哩饭)</div>
  <div>コーヒー にします (我要咖啡)</div>
</sentences>

## 似合う (适合)

**\[人\] は \[物\] が 似合います**

**\[物\] は \[人\] に 似合います**

<sentences>
  <div>赤いほうがいいですね。よく似合いますよ。</div>
  <div>小野さんは浴衣が似合います。</div>
  <div>この シャツは父に似合いません。派手ですよ。</div>
</sentences>

## 动（基本形）前に

表示一个动作在另一个动作之前发生

<sentences>
  <div>こちらへ　来る　前に　電話をかけてください。</div>
  <div>毎日寝る前にシャワーを浴びます。</div>
</sentences>

## 疑问词＋か

疑问词 "いつ"、"どこ"、"だれ"等词后续 "か"，表示某时、某地、某人等意思。

<sentences>
  <div>部屋に　だれか　いますか。</div>
</sentences>

## って

传闻，译为“听说……”

<sentences>
  <div>あのお店、おいしい**って**。</div>
  <div>李さん、先月日本へ行った**って**。</div>
</sentences>

## かな

1.  自言自语的时候的用词

<sentences>
  <div>あの人、隣の奥さんかな。</div>
</sentences>

2.  通过自问自答向对方提供不太确实的信息

<sentences>
  <div>今日李さんは来るかな。</div>
</sentences>

## によって

名词+によって

表示依据的准则。译为：“根据…（的不同）”

によって是によります的て形

<sentences>
  <div>国によって文化が違います。</div>
  <div>性格は人によって違います。</div>
  <div>明日旅行に行くかどうか天気によります。</div>
  <div>餃子をどのぐらい作るか人数によります。</div>
</sentences>

## ～のです・～んです（初级 24 课）

～のです【书面语】・～んです【口语】

用于说明状况或解释原因、理由。

<div>动词/形 1 简体</div>
<div>形 2/名词 简体（如果结尾是だ 🡪 な）</div>
例句：

<sentences>
  <div>すみません、頭が　痛いんです</div>
</sentences>

**どうしてですか**

完整形式：どうして　～のですか／んですか

疑问句：要求对方解释说明原因

陈述句：向对方解释说明原因

<sentences>
  <div>どうして食べないんですか。</div>
  <div>…もうおなかがいっぱいなんです。</div>
</sentences>

～んですか 也常常用于问路，例如：

<sentences>
  <div>東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　いきますか。</div>
</sentences>

## 动作在另一个动作之前或之后发生

### 动（基本形）**前に**，～（初级 20 课）

一个动作（～）在另一个动作之前发生

<sentences>
  <div>こちらへ来る前に　電話を　かけて　ください。（来之前请打个电话）</div>
  <div>毎日寝る前に　シャワーヘッドを浴びます。（每天睡觉前淋浴）</div>
</sentences>

### 动（た形）**後で**，～（初级 21 课）

一个动作（～）在另一个动作之后发生

<sentences>
  <div>会社が終わった後で，飲みに行きます。</div>
  <div>映画を見た後で，食事をしました。</div>
</sentences>

## 动（连用形）+ 物（もの）（初级 21 课）

……的东西

<words>
  <div>食べ物</div>
  <div>飲み物</div>
  <div>買い物</div>
  <div>読み物</div>
  <div>編み物</div>
</words>

## 表示推测的用法（初级 25 课）

### 小句 + でしょう（可能性在 80%左右）

接续 1：动词 / 形 1 简体 + でしょう

接续 2：名词 / 形 2 简体<s>「だ」</s> + でしょう

固定搭配：经常与「たぶん」一起使用：たぶん～でしょう

でしょう【敬体】➞ 　だろう【简体】

<sentences>
  <div>これは<b>たぶん</b>だれかの忘れ物<b>でしょう</b>。</div>
  <div>李さんは日本語が上手ではない<b>だろう</b></div>
</sentences>

### 小句 + かもしれません（可能性在 50%左右）

接续 1：动词 / 形 1 简体 + かもしれません

接续 2：名词 / 形 2 简体<s>「だ」</s> + かもしれません

固定搭配：经常与「もしかしたら」一起使用：もしかしたら～かもしれません

かもしれません【敬体】➞ 　かもしれない【简体】

<sentences>
  <div>小野さんは来週東京へ出張に行く<b>かもしれません</b>。</div>
  <div><b>もしかしたら</b>李さんは今忙しい<b>かもしれない</b></div>
</sentences>
