# 其它

## 何的读法

<li>基本的读音是“なに”</li>
<li>在助词以及量词前读成“なん”</li>
<li>在“で”前两种读法都可以</li>

## 想要...

### 名が 欲しいです

<ul class="example">
  <li>わたしは 新しい洋服**が 欲しいです**。</li>
</ul>

### 名词 1 は 名词 2 を 动(连用形) たいです

名词 1 是愿望的主体，名词 2 表示希望进行动作的对象。这里 “动([连用形](./200-动词#连用形)) たい”是作为一个形 1 形容词在用，所以其否定形式 1 习形 1 形容词的否定形式，如: たくないです。

<ul class="example">
  <li>わたレは 映画を 見たいです。</li>
  <li>何を レたいですか。</li>
</ul>

## 提议做...

动+ませんか(更客气一点)

动+ましょう

<ul class="example">
  <li>いっしょにお茶を飲みませんか。</li>
  <li>いっしょにお茶を飲みましょう。</li>
</ul>

## 任何情况下事态都相同/不同

### 疑问词+でも（表示任何情况下事态都相同）

<ul class="example">
  <li>何でもいいです。</li>
  <li>いつでも電話をしてください。</li>
  <li>だれでも分かります。</li>
</ul>

### 疑问词+も+动词否定（表示任何情况下事态都不同）

<ul class="example">
  <li>だれも分かりません</li>
</ul>

## 变成,成为…

### **一类形(词尾"い"变成"く") +** なります

<ul class="example">
  <li>だんだん暖か **く**なります。</li>
  <li>携帯電話小さ くなります。</li>
</ul>

### **一类形(词尾"い"变成"く") +** します

用于因主语的意志性动作、作用而引起事物发生变化

<ul class="example">
  <li>テレビの音を 大き くします。</li>
  <li>ジュースを 冷た くします。</li>
</ul>

### **二类形/名 に なります**

<ul class="example">
  <li>もう元気 になります。</li>
  <li>息子は医者 になります。</li>
  <li>来年社会人 になります。</li>
</ul>

### **二类形/名 に**します

表示因主语的意志性的动作、作用等而引起事物发生变化

<ul class="example">
  <li>部屋を きれい にしてください。</li>
  <li>会議室を 禁煙 にします。</li>
</ul>

**<u>参考</u>** 在餐馆里回答服务员的点餐询问时,可以使用"~にします"这一形式，这是把自己的决定告诉对方的一种表达方式。,例如:

<ul class="example">
  <li>カレー にします (我要咖哩饭)</li>
  <li>コーヒー にします (我要咖啡)</li>
</ul>

## 似合う (适合)

**\[人\] は \[物\] が 似合います**

**\[物\] は \[人\] に 似合います**

<ul class="example">
  <li>赤いほうがいいですね。よく似合いますよ。</li>
  <li>小野さんは浴衣が似合います。</li>
  <li>この シャツは父に似合いません。派手ですよ。</li>
</ul>

## 动（[基本形](./动词.md#基本形)）前に

表示一个动作在另一个动作之前发生

<ul class="example">
  <li>こちらへ　来る　前に　電話をかけてください。</li>
  <li>毎日寝る前にシャワーを浴びます。</li>
</ul>

## 疑问词＋か

疑问词 "いつ"、"どこ"、"だれ"等词后续 "か"，表示某时、某地、某人等意思。

<ul class="example">
  <li>部屋に　だれか　いますか。</li>
</ul>

## って

传闻，译为“听说……”

<ul class="example">
  <li>あのお店、おいしい**って**。</li>
  <li>李さん、先月日本へ行った**って**。</li>
</ul>

## かな

1.  自言自语的时候的用词

<ul class="example">
  <li>あの人、隣の奥さんかな。</li>
</ul>

2.  通过自问自答向对方提供不太确实的信息

<ul class="example">
  <li>今日李さんは来るかな。</li>
</ul>

## によって

名词+によって

表示依据的准则。译为：“根据…（的不同）”

によって是によります的て形

<ul class="example">
  <li>国によって文化が違います。</li>
  <li>性格は人によって違います。</li>
  <li>明日旅行に行くかどうか天気によります。</li>
  <li>餃子をどのぐらい作るか人数によります。</li>
</ul>

## ～のです・～んです（初级 24 课）

～のです【书面语】・～んです【口语】

用于说明状况或解释原因、理由。

<li>动词/形 1 简体</li>
<li>形 2/名词 简体（如果结尾是だ 🡪 な）</li>
例句：

<ul class="example">
  <li>すみません、頭が　痛いんです</li>
</ul>

**どうしてですか**

完整形式：どうして　～のですか／んですか

疑问句：要求对方解释说明原因

陈述句：向对方解释说明原因

<ul class="example">
  <li>どうして食べないんですか。</li>
  <li>…もうおなかがいっぱいなんです。</li>
</ul>

～んですか 也常常用于问路，例如：

<ul class="example">
  <li>東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　いきますか。</li>
</ul>

## 动作在另一个动作之前或之后发生

### 动（[基本形](./动词.md#基本形)）**前に**，～（初级 20 课）

一个动作（～）在另一个动作之前发生

<ul class="example">
  <li>こちらへ来る前に　電話を　かけて　ください。（来之前请打个电话）</li>
  <li>毎日寝る前に　シャワーヘッドを浴びます。（每天睡觉前淋浴）</li>
</ul>

### 动（た形）**後で**，～（初级 21 课）

一个动作（～）在另一个动作之后发生

<ul class="example">
  <li>会社が終わった後で，飲みに行きます。</li>
  <li>映画を見た後で，食事をしました。</li>
</ul>
